ဝယ်လိုအား၏ ဈေးနူန်းနှင့်လိုက်၍ ပြောင်းလဲနိုင်မူ (elasticities of a demand)အကြောင်းပြောမှာဖြစ်တယ်
ဒါဆို မင်းတွေးမိမှာပဲ
ရောင်းလိုအား ရဲ့ဈေးနူန်းနဲ့လိုက်၍ပြောင်းလဲနိုင်မူ (elasticities of a supply ) ကောစဉ်းစားဖို့မလိုဘူးလားလို့
မင်းထင်သလိုပဲ အဖြေကတော့
ရောင်းလိုအားအကြောင်းလည်းစဉ်းစားရပါမယ်
စိတ်ဝင်စားဖို့ကောင်းတာက
ရောင်းလိုအားပမာဏရာခိုင်နူန်း ပြောင်းလဲမူက
ဈေးနူန်းပြောင်းလဲမူနှင့် ဘယ်လိုဆက်စပ်သလဲဆိုတာ
ဥပမာပြောမယ်ဆိုရင်
သံပုရာရည်ဆိုင်တစ်ဆိုင်ဆိုပါစို့
ဒါကဈေးနူန်းကို ဖော်ပြတဲ့ဝင်ရိုး
ဒါကအရည်အတွက်ကိုဖော်ပြတဲ့ဝင်ရိုး
ဆိုကြပါစို့ ကျွန်တော်တို့ရဲ့ရောင်းလိုအား မျဉ်းကွေးက
ဒီလိုပုံစံလို့
ဈေးကမြင့်လေလေ
ရောင်းလို အားကို တိုးမြ ှင့်ချင်လေလေ ဖြစ်တာကို ထင်ထင်ရှားရှား တွေ့ရမည်
ဈေးက တစ်ဒေါ်လာဆိုပါစို့
ရောင်းလိုအားပမာဏ ကတပတ်ကိုဆယ်ဂါလံဖြစ်မယ်
တပတ်ကို ဆယ်ဂါလံ ဖြစ်မယ်နော်
ရောင်းလို အားပမာဏက တစ်ပတ်ကို ဆယ်ဂါလံ
ဈေးက နှစ်ဒေါ်လာဖြစ်ပြီဆိုပါစို့
ရောင်းလိုအားက တစ်ပတ်ကို ၁၆ဂါလံဖြစ်သွားမယ်
ဒါဟာဝယ်လိုအားရဲ့ ဈေးနူန်းနဲ့လိုက်၍ ပြောင်းလဲမူဖြစ်တယ်
အကြမ်းပြောရရင် ဒီကာလအတွင်းမှာပေါ့
ဒါကြောင့် ရောင်းလိုအားရဲ့ဈေးနူန်းနဲ့လိုက်၍ပြောင်းလဲမူဆိုတာ
ဈေးနူန်းပမာဏပြောင်းလဲမူနှင့် ဆက်စပ်ပြီး ရောင်းလိုအားပမာဏပြောင်းလဲမူကို
ဘယ်လိုတွက်နိုင်သလဲ? ဒီမှာဆိုရင်
ဈေးနူန်းတဒေါ်လာမှ နှစ်ဒေါ်လာကို ပြောင်းလဲခြင်းသည်
၁ဒေါ်လာဈေးတက်သွားသလို
၁ဂါလံ တန်ဖိုးတွင်လည်း ၁ဒေါ်လာတန်ဖိုးတက်သွားမည်
အစမှတ်ကို အခြေအဖြစ်ထားြ့ပီး ရာခိုင်နူန်းပြောင်းလဲမူကို ရှာရမှာဖြစ်သည်
အဘယ်ကြောင့်ဆိုသော် ရာခိုင်နူန်းပြောင်းလဲမူသည် တူညီသောကြောင့် ၁မှ၂သို့ (သို့မဟုတ်) ၂ မှ၁ သို့ ပြောင်းရာတွင်
လိုက်လျောညီထွေပြောင်းလဲနိုင်မူကို သမရိုးကျ ပျမ်းမျှအနေဖြင့် တွက်ချက်မည့်အစား
၁+၂=၃ ၊ ၃/၂ = ၁.၅ ဒီလိုဆိုရင် ၁.၅ဒေါ်လာပေါ်တွင် ၁ဒေါ်လာထပ်ပေါင်းထည့်ပေးရမည်။ ၁.၅ ဒေါ်လာသည် ကြားပမာဏဖြစ်ပြီး
၁.၅ဒေါ်လာ + ၁ သည် တနည်းအားဖြင့် ၆၇ ရာခိုင်နူန်းဟုဆိုနိုင်သည်
ဈေးနူန်းပြောင်းလဲမူသည်၊ တွက်ချက်ပုံ၊
အလယ်မှတ်ကိုအခြေအဖြစ် မည်သို့ထားပုံ
ရောင်းလိုအားပမာဏပြောင်းလဲမူနှင့်လိုက်ပြီး ပြောင်းလဲသည် ယခုဒီနေရာတွင်
၁၀ မှ ၁၆သို့ ဈေးတက်မည်ဆိုလျှင် ၁၀ နှင့် ၁၆ ကြားအလယ်မှတ်ကို အခြေထားလျှင် ၁၃ရမည် ၁၀+၁၆ သည် ၂၆ဖြစ်ပြီး ၂နှင့်စားလျှင် ၁၃၊
၁၃တွင် ၆ထပ်ပေါင်းထည့်ရသည်
ရာခိုင်နူန်းဖြင့်တွက်လျှင် ဒီမှာ ၄၆ ရာခိုင်နူန်းဖြစ်မည်
ဒီဘက်မှာကျွန်တော်တို့နည်းနှင့်တွက်လျင်တော့၊ ၆၇ရာခိုင်နူန်းဖြစ်မည်
၆၇ရာခိုင်နူန်းဈေးတက်လျှင် ၄၆ရာခိုင်နူန်းရောင်းလိုအားတက်လာမည်ဖြစ်သည်
ရောင်းလိုအား ၄၆ရာခိုင်နူန်း တက်လာခြင်းသည် ရောင်းလိုအား၏ဈေးနူန်းနှင့်လိုက်၍ပြောင်းလဲမူပင်ဖြစ်သည်
၄၆ရာခိုင်နူန်းတက်ခြင်းမှာ ၆၇ရာခိုင်နူန်းဈေးတက်မူကိုဖြစ်ပေါ်စေသည် နှစ်ခုကြားထဲက ဆက်စပ်မူက ၁ ထက်နည်းနေသည် ၊
ထို့ကြောင့် ဝ.၆၆၆၆၆၆၆၆၆ အနီးစပ်ဆုံးယူလျှင် ဝ.၆၉ဟုယူဆသည်
ထို့ကြောင့် ရောင်းလိုအား၏ဈေးနူန်းနှင့်လိုက်၍ပြောင်းလဲမူသည် ဝ.၆၉ ဖြစ်သည်
ဈေးနူန်းပြောင်းလဲမူ အနည်းငယ်သည် ရောင်းလိုအားအရည်အတွက်ပြောင်းလဲမူပေါ်တွင်လည်း အနည်းငယ်သာသက်ရောက်သည်
ဝယ်လို အား၏ဈေးနူန်းနှင့်လိုက်၍ပြောင်းလဲမူမှာ ဒီပုံစံနှင့်မတူပါ
ဆိုကြပါစို့၊ လိုက်လျောညီထွေပြောင်းလဲနိုင်မူနည်းမည်၊မရှိဘူး ဟုထားလိုက်ပါ
ထိုကဲ့သို့ဆိုလျှင် ဈေးနူန်းသည်
ဥမမာဆိုပါစို့ ၊ ကျွန်တော်က ဝါသနာအရဗီဒီယိုတွေထုတ်တယ်
ဘယ်လောက်ရသလဲ ဆိုတာဂရုမစိုက်ဘူး
ဗီဒီယိုထုတ်လုပ်ဖို့အချိန်လည်းလိုဦးမယ် ပိုပေးရမယ်
ကျွမ်းကျင်အဆင့်မှီ ဗီဒီယို ကို ဘယ်လောက်ပေးသလဲဆိုတာ မသိ ဒေါ်လာတထောင်ဖြစ်ရင်ဖြစ်မယ်
တပြားမှမပေးတာလည်းဖြစ်ချင်ဖြစ်မယ်
နေ့တိုင်းတော့ ဒီဗီဒီယို အရေအတွက်ပဲထုတ်လုပ်နေတယ် ဒါဆိုရင် ဒီနားမှာ တနေ့ထုတ်လုပ်သောဗီဒီယိုပျမ်းမျှ အရေအတွက်ကိုထားမယ်
ဒါကတော့ ဗီဒီယိုတခု၏ဈေးနူန်းဖြစ်သည် ဆိုပါတော့ ဈေးနူန်းမသတ်မှတ်ထားပဲ ကြိုက်သလောက်ပေးနိုင်သည် ဒါမှမဟုတ် မပေးရင်လည်း ရတယ်
တနေ့ကို ဗီဒီယိုသုံးခုပျှမ်းမျှ ထုတ်နိုင်တယ်ဆိုပါစို့
မင်းရဲ့ ရောင်းလို အားမျဉ်းကွေးက ဒီနားမှာ
လုံးဝလိုက်လျောညီထွေပြောင်းလဲနိုင်စွမ်း မရှိတာကိုတွေ့ရမယ် နောက်တမျိုးပြောင်းစဉ်းစားကြည့်ရအောင်
မင်းကလယ်သမားဆိုပါစို့ ဈေးနူန်းနဲ့ ပမာဏကို ဒီလိုရေးထားလိုက်မယ်
သီးနှံတွေကိုရိတ်သိမ်းတာဖြစ်ဖြစ် ထောက်ပံ့တာဖြစ်ဖြစ် ပြောင်းဖြစ်ဖြစ် ဂျုံဖြစ်ဖြစ် ကြိုက်ရာရွေးနိုင်တယ်
နှစ်ခုစလုံးစိုက်ဖို့ကုန်ကျစရိတ်ကတူတယ်ဆိုရင် ကြိုက်ရာရွေးနိုင်တယ်
ဒီအခြေအနေမှာဆိုရင် ဂျုံရဲ့ဈေးနူန်းကို
ယူနစ်၄ခုနဲ့ချိန်ညိထားလိုက်မယ် ၁၀ဒေါ်လာလို့ထားကြပါစို့ဒီလိုရှင်းရှင်းလင်းလင်းပုံစံနဲ့ဖော်ပြရတာကြိုက်တယ်
ဒီဘက်မှာတော့ ဂျုံ လို့စဉ်းစားထားတော့ ဂျုံလို့ပဲထည့်လိုက်မယ်
ကျွန်တော်ထုတ်တဲ့ ဂျုံကိုလည်း ၁၀ဒေါ်လာနဲ့ရောင်းတယ်ဝယ်တယ်ထားပြီးဒီလိုရှင်းကြည့်မယ်
ပြောင်းရဲ့ဈေးက ၁၀ဒေါ်လာဆိုရင် ပမာဏကို တင်း နှစ်ထောင်ထုတ်တယ်ထားမယ်
ဒီဈေးနူန်းတွေကို တကယ့်ဈေးလို့မဆိုလိုဘူး
ဂျုံူအရေအတွက်ကိုလည်း တင်းနှစ်ထောင်လို့ ထားမယ်
အခုပြောင်းဈေးကတက်မယ် တိုရင် ဒါကပြောင်းအရေအတွက် ဇယား ဒါက ၁၀ဒေါ်လာ
ဒါက တနှစ်ကို တင်းနှစ်ထောင်အစရှိသဖြင့်ပေ့ါ ဒီနားလေးမှာထားလိုက်ရအောင်
ပြောင်းဈေးကတတင်းကို ၁၀.၀၅ ဒေါ်လာ ဖြစ်သွားတယ်ဆိုရင်
ဂျုံ ထုတ်မယ့်စရိတ်ကိုမသုံးပဲ ဂျုံကိုမထုတ်ပဲ ပြောင်းကြီးပဲထုတ်မယ်
ဂျုံအရေအတွက်က ဝဖြစ်ပီး ပြောင်းက တင်း၄၀၀၀ ထွက်မယ်
အကယ်၍ ပြောင်းက ၉.၉၅ ဒေါ်လာဖြစ်မယ်ဆို ပြောင်းမထုတ်ပဲ ဂျုံကြီးပဲထုတ်မယ်
ဒါဆို ဝယ်လိုအားမျဉ်းကွေးက တိမ်တိမ်လေးဖြစ်နေလိမ့်မယ် ဈေးအနည်းငယ်ပြောင်းခြင်းက အရေအတွက်ကို အများကြီး ပြောင်းလဲစေတာ တွေ့ရတယ်
ဒါကို ပြီးပြည့်စုံသောလိုက်လျောညီထွေပြောင်းလဲမူချည်းကပ်ပုံဟုခေါ်တယ်
ဈေးအနည်းငယ်ပြောင်းချင်းသည် ရောင်းလို အားပမာဏ ကို အများကြီးပြောင်းစေသည်
ရောင်းလိုအား လိုက်လျောညိထွေရှိမူ၏ကောင်းသောအချက်မှာ လွယ်ကူသော လိုက်လျောညိထွေပြောင်းလဲနိုင်မူမျဉ်းကွေး
ကိုဆွဲနိုင်ခြင်းဖြစ်သည်
ယူနစ်အလိုက် လိုက်လျောညီထွေပြောင်းလဲနိုင်မူမျဉ်းကွေးပုံစံမှာ ဒီပုံ ဖြစ်တယ်
အပေါ်ထောင်တက်နေတဲ့ လျှောစောက်ပုံစံဖြစ်တယ် ရောင်းလို အားမှာ ဈေးတက်လျှင် အရေအတွက်လည်းတက်မည်
သူတို့နှစ်ခုသည် အချိုးကျ ပြောင်းလဲနေသည်
ပြောင်းလဲသည့် ရာခိုင်နူန်းချင်းလည်းတူညီသည်
ဈေးနူန်းပြောင်းလဲမူကြီးစေ ငယ်စေ အလယ်အလတ် အားလုံးသည် အရေအတွက်နှင့်အချိုးကျ သည်
ဈေးနူန်းကြီးရင် အရေအတွက်များမည်
ဈေးနူန်းနည်းလျှင်အရေအတွက်နည်းမည် အဆင့်အားလုံး အတူတူပင်ဖြစ်တယ်
ရောင်းလိုအား၏ယူနစ်လိုက်လျောညီထွေပြောင်းလဲနိုင်မူ မျဉ်းကွေးသည် ဝယ်လိုအား၏ ယူနစ်လိုက်လျောညီထွေပြောင်းလဲနိုင်မူမျဉ်းကွေးထက် ပိုမို ဆွဲရလွယ်ကူသည်